utter_faq_quarantine:

- text: "ہاں آپ کو کم از کم 14 دن کے لیے قرنطینہ کرنا ہوگا"


- text: "عوامی اجتماع سے گریز کریں، پبلک ٹرانسپورٹ سے گریز کریں، جسمانی طور پر ملاقات نہ کریں"

- text:  "ہاں، اپنے آپ کو چودہ دن کے لیے الگ تھلگ رکھیں"


- text: "آپ کو لوگوں سے بچنا چاہئے یہاں تک کہ اگر آپ میں کوویڈ کی علامات نہیں ہیں"


- text: "آپ کو عوامی اجتماعات سے دور رہنا چاہیے

 
- text: "آپ کو کم از کم 14 دن گھر پر رہنا ہوگا


- text: "آپ عوامی اجتماعات، پبلک ٹرانسپورٹ سے گریز کر کے اپنے آپ کو الگ تھلگ کر سکتے ہیں اور جسمانی طور پر ملاقات نہ کریں"


- text: "ہمیں گھر میں رہنا چاہئے کیونکہ لوگ کوویڈ کے کیریئر ہوسکتے ہیں اور یہ آسانی سے ہم میں منتقل ہوسکتا ہے"


- text: "قرنطینہ میں ہم خود کو 14 دن کے لیے الگ تھلگ رکھتے ہیں تاکہ ہمارا آپس میں کوئی تعامل نہ ہو اور وائرس ایک جسم سے دوسرے جسم میں منتقل نہ ہو سکیں اور یہ بالآخر مر جاتا ہے"


- text: "نہیں قرنطینہ میں آپ نہیں کر سکتے"


- text: "نہیں آپ نہیں کر سکتے کیونکہ یہ آپ کے ساتھ ساتھ آپ کے آس پاس کے لوگوں کے لیے بھی بہت خطرناک ہو گا"


- text: "نہیں، قرنطینہ میں آپ باہر نہیں جا سکتے"


- text: "ایمرجنسی کی صورت میں یا سیر کے لیے آپ جا سکتے ہیں لیکن کم از کم 6 فٹ کا فاصلہ برقرار رکھیں"

 
- text: "نہیں آپ نہیں کر سکتے کیونکہ یہ آپ کے ساتھ ساتھ آپ کے آس پاس کے لوگوں کے لیے بھی بہت خطرناک ہو گا"


- text: "ہاں اگر آپ کووڈ مثبت ہیں تو کم از کم 14 دن کے لیے"


- text: "آپ صرف ہنگامی وجوہات کی صورت میں سفر کر سکتے ہیں لیکن آپ کو احتیاطی تدابیر پر عمل کرنا چاہیے"


  utter_faq_social_distance:



- text: "آپ گھر میں رہ کر اور سماجی اجتماعات سے گریز کر کے سماجی طور پر خود کو دوری بنا سکتے ہیں"


- text: "سی ڈی سی تجویز کرتا ہے کہ آپ اپنے اور دوسروں کے درمیان کم از کم چھ فٹ رکھیں۔ یہ تقریباً 1.8 میٹر ہے اور دو بازوؤں کی لمبائی کے برابر ہے۔"


- text: "اپنے آپ کو اور اپنے آس پاس کے لوگوں کی حفاظت کریں: 1. جیسے ہی آپ کی باری آئے ویکسین لگائیں اور ویکسینیشن کے بارے میں مقامی رہنمائی پر عمل کریں۔ 2. دوسروں سے کم از کم 1 میٹر کا فاصلہ رکھیں، چاہے وہ بیمار ہی کیوں نہ ہوں۔ ہجوم اور قریبی رابطے سے گریز کریں۔ 3. جب جسمانی دوری ممکن نہ ہو اور ہوا کی ناقص ترتیب میں مناسب طریقے سے فٹ ہونے والا ماسک پہنیں۔ 4. الکحل پر مبنی ہینڈ رگ یا صابن اور پانی سے اپنے ہاتھوں کو بار بار صاف کریں۔ 5. اپنے منہ اور ناک کو اس سے ڈھانپیں۔ جب آپ کھانستے یا چھینکتے ہیں تو مڑی ہوئی کہنی یا ٹشو۔ استعمال شدہ ٹشوز کو فوری طور پر ٹھکانے لگائیں اور باقاعدگی سے ہاتھ صاف کریں۔


- text:  "دوسرے لوگوں سے آپ کا فاصلہ کم از کم 6 فٹ ہونا چاہیے"


  utter_faq_symptoms:



- text: "سنگین علامات درج ذیل ہیں: نمونیا، شدید سانس کی تکلیف کا سنڈروم، کثیر اعضاء کی ناکامی، سیپٹک جھٹکا۔"


- text: "کووڈ کی علامات درج ذیل ہیں: بخار، کھانسی، تھکاوٹ، ذائقہ اور بو کی کمی، گلے کی سوزش، درد، اسہال وغیرہ۔"

 
- text: "پٹھوں میں غیر معمولی درد کووڈ کی ابتدائی علامت ہو سکتی ہے، جو اکثر بیماری کے شروع میں ہی ظاہر ہوتی ہے۔"


- text: "اگر آپ کو ہلکی علامات ہیں تو یہ 1-2 ہفتے تک رہے گی لیکن اگر آپ کو سنگین علامات ہیں تو یہ 6 ہفتے یا اس سے زیادہ تک بڑھ سکتی ہے"
 

- text: "ہاں! اس میں نمونیا، ایکیوٹ ریسپائریٹری ڈسٹریس سنڈروم، ملٹی آرگن فیلیئر، سیپٹک شاک اور موت شامل ہو سکتی ہے"


- text: "اگر آپ مندرجہ ذیل علامات محسوس کرتے ہیں تو آپ کو کورونا وائرس بخار، کھانسی، تھکاوٹ، ذائقہ اور بو کی کمی، گلے میں خراش، درد، اسہال وغیرہ ہو سکتے ہیں۔ جلد از جلد اپنے معالج سے ملیں۔"

utter_faq_cough:



- text: "مسلسل کھانسی کا مطلب طویل مدتی سانس کی نالی کا انفیکشن ہے۔

 
- text: "کھانسی کے بعد بھی خشک کھانسی سے آرام نہیں ہو سکتا"


- text: "کھانسی دیگر وجوہات کی وجہ سے بھی ہو سکتی ہے۔ جلد از جلد اپنے ڈاکٹر سے ملیں"


- text: "ہاں، کھانسی کورونا وائرس کی وجہ ہے، بہتر مشاورت کے لیے اپنے ڈاکٹر سے ملیں""


- text: "جس کھانسی کے ساتھ بلغم پیدا نہ ہو اسے خشک کھانسی کہتے ہیں"

utter_faq_fever:


 
- text: "اگر آپ کا سینہ یا کمر معمول سے زیادہ گرم محسوس ہوتی ہے تو آپ کا درجہ حرارت زیادہ ہو سکتا ہے۔"


- text: "بخار کورونا وائرس کی علامت ہے۔ بہتر مشورے کے لیے جلد از جلد اپنے ڈاکٹر سے ملیں۔


- text: "بخار سمیت کوویڈ کی علامات وائرس کے سامنے آنے کے 2 دن سے 2 ہفتوں تک کہیں بھی شروع ہوسکتی ہیں۔"


- text: "بچوں کے لیے 38 ڈگری یا اس سے زیادہ، چھوٹے بچوں اور بچوں کے لیے 102.2 ڈگری اور بالغوں کے لیے 103 ڈگری یا اس سے زیادہ ممکنہ طور پر سنگین کوویڈ 19 بیماری کی علامت ہے"


- text: "بخار سے جڑی سب سے عام علامات گرم محسوس ہونا، سردی لگنا، جسم میں درد، پسینہ آنا، پانی کی کمی اور کمزوری ہے۔ اگر آپ ان علامات میں سے ایک یا زیادہ محسوس کر رہے ہیں، اور آپ کو لمس سے گرمی محسوس ہوتی ہے، تو امکان ہے کہ تمہیں بخار ہے۔"

utter_faq_die:


- text: "ہاں! اگر وقت پر مناسب علاج نہ کروایا تو۔"


  utter_faq_hospital:



- text:  "ہاں! اگر آپ کو کووڈ کی سنگین علامات جیسے سانس لینے میں دشواری کا سامنا کرنا پڑتا ہے تو آپ کو ہسپتال جانا ہوگا۔"


- text: "اگر آپ کو لگتا ہے کہ آپ کا درجہ حرارت تشویشناک ہے تو آپ کو طبی مدد لینا چاہیے۔"


- text: "اگر آپ کوویڈ 19 کی سنگین علامات کا تجربہ کرتے ہیں جیسے سانس لینے میں دشواری وغیرہ تو آپ کو ہسپتال میں علاج کی ضرورت ہے"


- text: "کورونا وائرس کی بیماری کی علامات کسی شخص کے وائرس سے متاثر ہونے کے 2 سے 14 دن کے اندر کہیں بھی ظاہر ہو سکتی ہیں۔ اگر آپ میں علامات پیدا ہوتی ہیں تو اپنے ہیلتھ کیئر پرووائیڈر سے رابطہ کریں۔"

utter_faq_no_symptoms:



- text: "یہ ممکن ہے کہ کسی شخص میں بیماری کی علامات ظاہر ہونے سے پہلے ہی وائرس پھیل جائے، لیکن یہ زیادہ امکان ہے کہ وائرس کے پھیلنے کا بنیادی طریقہ نہیں ہے۔ یہ زیادہ امکان ہے کہ یہ وائرس بیمار لوگوں کے قریبی رابطے سے پھیل رہا ہو۔ اور کھانسی یا چھینک سے سانس کی بوندوں میں سانس لینا۔"


- text: "جی ہاں! آپ کو کووڈ-19 ہو سکتا ہے جس کی کوئی علامت نہیں ہے۔ اپنے معالج سے بھی رابطہ کریں۔"


- text: "اپنے ڈاکٹر کے پاس جائیں اور کوویڈ ٹیسٹ کروائیں تاکہ آپ کو پتہ چل جائے کہ آپ کو کورونا ہے یا نہیں"


  utter_faq_might_symptoms:



- text: "اگر آپ میں کورونا کے علاوہ دیگر علامات ہیں تو آپ کو قرنطینہ میں رہنا چاہیے"


- text: "گھر پر رہیں، اپنا خیال رکھیں، اپنے ڈاکٹر سے رابطے میں رہیں، قرنطینہ میں رہیں۔"


- text: "آپ محسوس کریں گے کہ آپ کو بخار، کھانسی، تھکاوٹ، ذائقہ اور بو کی کمی، گلے کی سوزش، درد، اسہال"


utter_faq_virus_feeling:


- text:  "آپ محسوس کریں گے کہ آپ کو بخار، کھانسی، تھکاوٹ، ذائقہ اور بو کی کمی، گلے کی سوزش، درد، اسہال"


utter_faq_asymptomatic:


- text: "اسیمپٹومیٹک کا مطلب ایک ایسی حالت یا شخص ہے جو پیدا کرتا ہے یا کوئی علامات نہیں دکھاتا ہے۔"


  utter_faq_virus:




- text:  "یہ سب سے پہلے آپ کے گلے، ایئر ویز اور پھیپھڑوں کے استر والے خلیوں کو متاثر کرتا ہے اور انہیں "کورونا وائرس فیکٹریوں" میں بدل دیتا ہے جو کہ بہت سے نئے وائرس پیدا کرتے ہیں جو مزید خلیات کو متاثر کرتے ہیں۔ اس ابتدائی مرحلے میں، آپ بیمار نہیں ہوں گے اور کچھ لوگوں میں کبھی بھی علامات پیدا نہیں ہو سکتیں۔ انکیوبیشن کا دورانیہ، انفیکشن اور پہلی علامات ظاہر ہونے کے درمیان کا وقت وسیع پیمانے پر مختلف ہوتا ہے، لیکن اوسطاً پانچ دن ہوتا ہے۔"


  utter_faq_vaccine:


 
- text: "کووڈ ویکسینیشن مکمل سیریز حاصل کرنے کے بعد دو ہفتوں (14 دن) تک استثنیٰ فراہم کرتی ہے۔"


- text: "کووڈ ویکسین محفوظ، موثر اور جان بچانے کے لیے بنائی گئی ہے۔"


- text: "آپ کو مکمل طور پر ویکسین شدہ تصور کیا جاتا ہے اگر آپ کو کوئی واحد خوراک کی کووڈ ویکسین سیریز موصول ہوئی ہے جو یو ایس فوڈ اینڈ ڈرگ ایڈمنسٹریشن کے ذریعہ مجاز یا منظور شدہ ہے یا عالمی ادارہ صحت کے ذریعہ ہنگامی استعمال کے لئے درج ہے۔ امریکی فوڈ اینڈ ڈرگ کی منظور شدہ دو خوراکوں کا کوئی بھی مجموعہ موصول ہوا ہے۔ /مجاز استعمال درج کوویڈ دو خوراکوں کی سیریز خوراک کے درمیان کم از کم 17 دن کے ساتھ۔"


- text: "ہاں آپ کو ٹیکہ لگایا جا سکتا ہے۔ ویکسینیشن کے لیے اپنے قریبی ویکسینیشن سنٹر پر جائیں"


- text: "جی ہاں کوویڈ کی ویکسین تیار کر لی گئی ہیں۔ درج ذیل ویکسین دستیاب ہیں فائزر، موڈرنا، سائنو فارم، سینو ویک"


- text: "خود کو ویکسین لگائیں اور اپنے آپ کو کورونا وائرس سے بچانے کے لیے ایس او پیز پر عمل کریں"


- text: "ویکسین کے اجزاء مینوفیکچرر کے لحاظ سے مختلف ہوتے ہیں۔ کسی بھی ویکسین میں انڈے، جیلیٹن، لیٹیکس یا پریزرویٹوز شامل نہیں ہوتے۔ تمام کووڈ ویکسین دھاتوں جیسے آئرن، نکل، کوبالٹ، لیتھیم، اور نایاب زمین کے مرکب سے پاک ہیں۔ وہ تیار کردہ مصنوعات سے بھی پاک ہیں۔ جیسے مائیکرو الیکٹرانکس، الیکٹروڈ، کاربن نانوٹوبس، یا نانوائر سیمی کنڈکٹرز۔"


 utter_faq_vaccine_research:



- text: "ویکسین تحقیق، ترقی اور جانچ کے مختلف مراحل سے گزرتی ہیں۔ عام طور پر کلینکل ٹریلز کے تین مراحل ہوتے ہیں۔"


  utter_faq_inoculation:



- text: "ہاں! یہ درج ذیل ٹیکے ہیں: فائزر، موڈرنا، سائنو فارم، سینو ویک،


- text: "تعزیرات دستیاب ہیں۔ اپنے قریبی ویکسینیشن سنٹر پر جائیں"


- text: "خود کو کورونا وائرس سے بچانے کا ایک طریقہ انوکولیشن ہے"



- text: "ہاں آپ کو بے قصور کیا جا سکتا ہے۔ اپنے قریبی ویکسینیشن سنٹر پر جائیں"


- text: "استثنیٰ پیدا کرنے کے عمل اور ویکسینیشن کے طریقہ کو انکولیشن کہتے ہیں"


  utter_faq_cure:



- text: "فی الحال کوویڈ سے ہونے والے انفیکشن کا کوئی علاج نہیں ہے۔ تاہم اس وقت بہت سے علاج اور ویکسین زیر مطالعہ ہیں۔"


- text: "ہاں، یہ ممکن ہے۔ اگر آپ کے انفیکشن کے شروع میں نمونہ جمع کیا گیا تھا تو آپ منفی ٹیسٹ کر سکتے ہیں اور اس بیماری کے دوران بعد میں مثبت ٹیسٹ کر سکتے ہیں۔ ٹیسٹ کے بعد آپ کو کووڈ کا خطرہ بھی لاحق ہو سکتا ہے اور پھر انفیکشن ہو سکتا ہے۔ یہاں تک کہ اگر آپ کا ٹیسٹ منفی آیا، تو آپ اب بھی اپنے آپ کو اور دوسروں کی حفاظت کے لیے اقدامات کرنے چاہئیں۔ مزید معلومات کے لیے موجودہ انفیکشن کی جانچ دیکھیں۔"


  utter_faq_random:



- text: "کووڈ کے لیے مکمل طور پر ویکسین لگنے کے بعد، اپنی اور دوسروں کی حفاظت کے لیے یہ اقدامات کریں: 1. عام طور پر، آپ کو آؤٹ ڈور سیٹنگز میں ماسک پہننے کی ضرورت نہیں ہے۔ 2. اگر آپ ایسے علاقے میں ہیں جہاں زیادہ تعداد میں کووِڈ کیسز ہیں، ہجوم والے آؤٹ ڈور سیٹنگز میں ماسک پہننے پر غور کریں اور جب آپ دوسروں کے ساتھ قریبی رابطے میں ہوں جنہیں مکمل طور پر ویکسین نہیں لگائی گئی ہے۔ ویکسین لگائی گئی ہے۔ آپ کو حفاظتی ٹیکے نہ لگوانے والے لوگوں کے لیے تجویز کردہ تمام احتیاطی تدابیر کو جاری رکھنا چاہیے، بشمول اچھی طرح سے فٹ شدہ ماسک پہننا، جب تک کہ ان کے ہیلتھ کیئر فراہم کنندہ کے ذریعہ مشورہ نہ دیا جائے۔ دوسروں کے لیے، عوام میں گھر کے اندر ماسک پہنیں اگر آپ کافی یا زیادہ ٹرانسمیشن والے علاقے میں ہیں۔"


- text: "ریوڑ کی قوت مدافعت اس وقت ہوتی ہے جب کسی کمیونٹی کا بڑا حصہ (ریوڑ) کسی بیماری سے محفوظ ہوجاتا ہے۔"


 utter_faq_changes:



- text: "ہم وہی خدمات فراہم کر رہے ہیں لیکن صرف ہمارا عملہ گھر سے کام کر رہا ہے"


- text: "نہیں کورونا وائرس کی وجہ سے ہماری سروس میں کوئی تبدیلی نہیں آئی ہے لیکن صرف ہمارا عملہ گھر سے کام کر رہا ہے"

 utter_faq_services:



- text: "ہم وہی خدمات فراہم کر رہے ہیں اور یہ دستیاب بھی ہے لیکن صرف ہمارا عملہ گھر سے کام کر رہا ہے"


- text:"آپ ہم سے کال، ٹیکسٹ اور میل کے ذریعے رابطہ کر سکتے ہیں"


  utter_faq_open_opertating:


- text:"ہم معمول کے اوقات پر کھلے ہیں اور کم عملے کے ساتھ کام کر رہے ہیں"


- text:"ہماری ٹیم ہر وقت آپ کے لیے موجود ہے اور ہماری تمام خدمات دستیاب ہیں"


  utter_faq_meet_meeting:


- text:"آپ ہم سے ویڈیو چیٹ یا آن لائن چیٹ کے ذریعے رابطہ کر سکتے ہیں۔"


- text:"آپ کال، ٹیکسٹ اور میل کے ذریعے اپنی میٹنگ بک کر سکتے ہیں"


 utter_faq_faq:


- text:"ہم کورونا میں معمول کے مطابق کام کر رہے ہیں لیکن گھر سے"


- text:"ہاں ہم اپنی تمام خدمات کے ساتھ سرگرم ہیں"


utter_company_wfh:


- text:"ہاں! ہم گھر سے کام کر رہے ہیں اور یہ کووِڈ کی نمائش کو کم کرنے کے سب سے مؤثر طریقوں میں سے ایک ہے۔"


- text:"ہاں، ہمارے پاس گھر سے کام کرنے کے تمام وسائل موجود ہیں"


 utter_company_wfo:


- text:"نہیں! ہمارا عملہ گھر سے کام کر رہا ہے اور یہ کووِڈ کی نمائش کو کم کرنے کے سب سے مؤثر طریقوں میں سے ایک ہے"


utter_company_staff:


- text:"ہمارا عملہ گھر سے کام کر رہا ہے اور یہ کوویڈ کی نمائش کو کم کرنے کے سب سے مؤثر طریقوں میں سے ایک ہے۔"


 utter_company_key_workers:



- text:"ہاں! کلیدی کارکن اپنی ڈیوٹی پر اپنے اپنے کام کو انجام دے رہے ہیں۔"


intent: faq_myself_risk   
                                              
  examples: |



- text:حاملہ خواتین کے لیے کووِڈ کا مجموعی خطرہ کم ہے۔ تاہم، وہ خواتین جو حاملہ ہیں یا حال ہی میں حاملہ ہوئی ہیں، ان کو کووِڈ کے ساتھ شدید بیماری کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔


- text:اگرچہ تمام عمر کے گروپوں کو کووِڈ لگنے کا خطرہ ہوتا ہے، لیکن بوڑھے لوگوں کو شدید بیماری پیدا ہونے کے خاصے خطرے کا سامنا کرنا پڑتا ہے اگر وہ عمر رسیدگی اور ممکنہ بنیادی صحت کی حالتوں کے ساتھ آنے والی جسمانی تبدیلیوں کی وجہ سے بیماری میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔

 
- text:ہاں، چونکہ ان میں مضبوط میٹابولزم نہیں ہوتا اس لیے ان کا خطرہ زیادہ ہوتا ہے اس لیے سوپس پر عمل کرنا چاہیے۔


- text:عجب ساول ہے

- text:intent: faq_plans     



- text:کووڈ ویکسینیشن ان لوگوں کے لیے تجویز کی جاتی ہے جو حاملہ ہیں، دودھ پلا رہے ہیں، ابھی حاملہ ہونے کی کوشش کر رہے ہیں، یا مستقبل میں حاملہ ہو سکتے ہیں۔ جو لوگ حاملہ ہیں انہیں کووِڈ ویکسین کا بوسٹر شاٹ لینا چاہیے جب یہ ویکسین لینے کا وقت ہو۔


- text:ہاں عمر کی اہمیت ہے کیونکہ ویکسین مختلف عمر کے گروپوں کے مطابق بنائی جاتی ہیں۔


- text:وینٹی لیٹر ایک ایسی مشین ہے جو سانس لینے والی ہوا کو پھیپھڑوں میں اور باہر لے کر میکینیکل وینٹیلیشن فراہم کرتی ہے، تاکہ ایسے مریض تک سانسیں پہنچائی جا سکیں جو جسمانی طور پر سانس لینے سے قاصر ہو، یا ناکافی سانس لے رہا ہو۔


 intent: faq_should_worried



- text:جی ہاں، جیسے جیسے عمر بڑھتی ہے میٹابولزم کمزور ہوتا ہے، اس لیے سوپس پر عمل کرنا چاہیے اور خاص خیال رکھنا چاہیے۔


- text:موجودہ شواہد کی بنیاد پر، ماہرین کا خیال ہے کہ منظور شدہ کووِڈ ویکسین محفوظ، موثر اور حاملہ خواتین یا ان کے پیدا ہونے والے بچوں کے لیے خطرے کا باعث نہیں ہیں۔


